---
title: 《四书五经入门》
tags:
  - Backend
  - Golang
categories:
  - Golang
date: 2018-06-10 11:28:23
updated: 2018-06-10 11:28:23
---

# 一、前言

儒家学说，简称儒学，它的核心内容是儒家思想，由春秋末期思想家孔子所创立。孔子在总结、概括和继承了夏、商、周三代传统文化的基础上形成了一个完整的思想体系，它的表现形式是一些道德行为准则。

* 在政治学上，主张仁政、行王道，通过礼来理顺君臣、官民和各种社会关系；
* 在伦理学上，以“仁”为核心，强调通过提高自身修养来实现人与人之间和谐相处；
* 在历史学上，注重编修历史，并于记叙中体现微言大义；
* 在经济学上，主张重义轻利、重官轻商、重本抑末；
* 在教育学上，格外强调道德培养的重要性。

并把“仁”作为最高道德准则……儒家学说的创立者以孔子和孟子为代表，其中的孔子被尊为一代宗师。后来的各代中虽各有发展，但都以孔子和孟子的思想为核心。

“四书五经”基本上都是由孔子与他的弟子及传袭者编纂完成，所体现的都是孔子所尊创的儒家思想。孔子所生活的年代，礼崩乐坏，诸侯纷争，社会动荡不安。孔子的心性中，有心怀天下的抱负，而且他在年少时，就对国家治理的各种问题发表见解，进行思考。他也曾希望通过仕途之路来为国效力，但始终于仕途上不得志，只做了些小官。后来，因鲁国发生内乱，他不得不逃往齐国。到了47岁时，他退出了官场开始修著《诗经》《尚书》《礼记》《乐》，并率领众多弟子走遍各国宣扬自己的儒家思想。到了68岁时，他才结束周游列国的行动。所以说，孔子的一生，都过着颠沛流离的生活。这些经历，也成就了孔子思想的迸发。由此，我们也就知道了“正心修身齐家治国平天下”的事业前行的阶梯，“天人合一”思想的精髓，“朝闻道，夕死可矣”的精神超脱……从另一个角度来看，得益于孔子，我们还能领略到纯真的生活之美。“关关雎鸠，在河之洲；窈窕淑女，君子好逑。”这是一种心灵之美。“桃枝夭夭，灼灼其华；之子于归，宜其室家。”这何尝不是一种情感之美！


# 二、《中庸》：中者填下之正道，庸者填下之定理

宋朝理学家程颐的胞弟程伊川说：“`不偏之谓中，不易之谓庸；中者，天下之正道；庸者，天下之定理。`“

这段话包括两层意思：其一，中不偏，庸不易；其二，中正平和，守成坚持。解读开来就是中庸的中心思想，即大家熟悉的中庸之道。中庸之道的理论基础是`天人合一`，主旨在于`修养人性`。既包括学习的方式：“`博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之`”，也包括儒家做人的规范，如“`五达道`”“`三达德`”和“`九经`”等。


## 五达道

中庸之道中的“`五达道`”，即五典，指的是`君臣`、`父子`、`夫妻`、`兄弟`和`朋友`这五种基本人际关系，语出《礼记·中庸》第二十章：“天下之达道五……曰君臣也、父子也、夫妇也、昆弟也、朋友之交也。五者天下之达道也。”在《中庸》的第十三章，论述了父子、君臣、兄弟、朋友之达道。“君子之道四，丘未能一焉：所求乎子，以事父，未能也；所求乎臣，以事君，未能也；所求乎弟，以事兄，未能也；所求乎朋友，先施之，未能也。庸德之行，庸言之谨；有所不足，不敢不勉；有余，不敢尽。言顾行，行顾言。君子胡不慥慥尔。

”这是孔子所说的话，他所要表达的意思是：君子所应遵从的中庸之道有四项，但他孔子连其中的一项也没能做到：这些“道”就是：

* 儿子应对父母孝顺；
* 臣民应对君王忠诚；
* 弟弟要对哥哥恭敬；
* 对待朋友要先替人家着想；
* 一个人行走于社会上不改变品德，与人言谈时不改变谨慎；
* 自己有不足之处，就去勉励自己改正弥补；
* 有宽余的时候，不去挥霍。言谈时考虑自己的能力，行动时顾及自己的言谈，力求言行一致。


这样的人就是合乎中庸之道的君子。


至此，所谓的`五达道`，就是指通过奉行中庸之道来调节君臣、父子、夫妻、兄弟和朋友这五种人际关系。这其中，又把夫妇关系放到了立世之本的高度。

如何去实践中庸之道，就是对内要加强`自身修养`，对外要保持`谨言慎行`。不过，可以想象的是，如果完全按照孔子的要求去说话办事的话，这社会中的人与人之间必定会相处在没有纷争的安宁环境中。只是，如此一来，谁都没了锋芒，没了直言不公的勇气，失去了铲除邪恶的雄心，失去了冒险的精神，而这样社会还能不能前进，那又另当别论了。



## 三达德

五达道着意在“`道`”，属人道的范围，讲的是人与人共有的五伦人际关系，如何处理好这些关系，就需要三种品德：`智、仁和勇`，即三达德。

《礼记·中庸》紧承五达道，写出了三达德：“……五者天下之达道也。`智`、`仁`、`勇`三者，天下之达德也。”也就是说，调节五伦人际关系，要靠人的`智慧`、`善良`和`勇于`担当这三种品德。这三种品德不管是怎么来的，只要拥有就无所谓差别。比如说，有的人生来就知道它们，有的人通过后天的学习才知道它们，有的人通过磨难后才知道它们，但只要最终都知道了它们，也就是一样的了。又比如说，有的人自觉自愿地去实行它们，有的人为了某种好处才去实行它们，有的人勉勉强强地去实行，但只要他们最终都实行起来了，也就是一样的了。孔子说：“`喜欢学习就接近了智，努力实行就接近了仁，知道羞耻就接近了勇。知道这三点，就知道怎样修养自己；知道怎样修养自己，就知道怎样管理他人；知道怎样管理他人，就知道怎样治理天下和国家了。`”

## 九经


《礼记·中庸》紧承三达道后，又提出九经之说：“`凡为天下国家有九经，曰：修身也，尊贤也，亲亲也，敬大臣也，体群臣也，子庶民也，来百工也，柔远人也，怀诸侯也。`”

这段话的意思是：治理天下和国家有九条原则，那就是：`修养自身，尊崇贤人，亲爱亲族，敬重大臣，体恤群臣，爱民如子，招纳工匠，优待远客，安抚诸侯`。为什么要这么做呢？


《礼记·中庸》接着说：“`修身，则道立。尊贤，则不惑。亲亲，则诸父昆弟不怨。敬大臣，则不眩。体群臣，则士之报礼重。子庶民，则百姓劝。来百工，则财用足。柔远人，则四方归之。怀诸侯，则天下畏之。`”


这段话的意思是：`修养自身，就能确立正道。尊崇贤人，就不会思想困惑。亲爱亲族，就不会惹得叔伯兄弟怨恨。敬重大臣，就不会遇事无措。体恤群臣，士人们就会竭力报效。爱民如子，老百姓就会忠心耿耿。招纳工匠，财物就会充足。优待远客，四方百姓就会归顺。安抚诸侯，天下的人都会敬畏。`怎么做到这些呢？



## 中庸之道”对人的修养提出了哪些要求？

中庸之道的精神实质就是教育人们从`本我出发`，自觉地进行`自我修养`、`自我完善`，从而培养出合乎儒家道德和伦理观的理想人格，让天下治理达到“`太平和合`”的境界。

“`天命之谓性，率性之谓道，修道之谓教。`”这句话的意思是：上天所赋予人的本质特性叫作本性（天性），遵循着本性来做人和处事叫作道，圣人的教化，就是遵循本性，来修正过与不及的差别现象，使一切事物都能合于正道，这就叫作教化。

在修养人性方面如何教化呢？下面罗列出《中庸》中的一些观点：

1. `慎独`。《中庸》在第一章写道：“`君子戒慎乎其所不睹，恐惧乎其所不闻。莫见乎隐，莫显乎微，故君子慎其独也。`” 这段话的意思是：君子在没有人看到的地方，更是小心谨慎。在没有人听到的地方，更是恐惧害怕。最隐蔽的地方，也是最容易被发现的处所。最微细的事物，也是最容易显露的，因此君子在一个人独处的时候，更要特别谨慎。
2. `言顾行，行顾言`。这包含两个方面的内容：其一，`言行一致`。俗话说，君子一言，驷马难追；又说，言必信，行必果。从做人方面来说，就是要做到表里如一；从社会角度来说，就是要讲诚信。其二，`谨言慎行`。所谓谨言慎行，即指人在说话办事的时候要小心谨慎。
3. `内省不疚，无恶于志`。《中庸》第三十三章中写道：“`君子内省不疚，无恶于志。君子之所不可及者，其唯人之所不见乎！`”这段话的意思是：君子只求内省时没有过失，无愧于心。君子之所以让人佩服，觉得赶不上，正是在这种别人看不见的地方。曾子说：“`吾日三省吾身`”在内省中，如果有什么让良心感到不安的东西，那么，这必然是个人修养方面存在缺失。面对物欲横流，面对种种诱惑，心被吸引在所难免。怎样才能做到端正自身呢？自然是接受道德教育，提升个人修养。通过严于律己，如果在内省中感到无愧于心，那么，这修养的最高境界也就达到了。
4. `致中和`。《中庸》第一章中写道：“`喜怒哀乐之未发，谓之中；发而皆中节，谓之和。中也者，天下之大本也，和也者，天下之达道也。致中和，天地位焉，万物育焉。`”这段话的意思是：人的喜怒哀乐的情感还没有发生的时候，心是平静无所偏倚的，这就叫“中”；如果感情的发生都能合乎节度，没有过与不及就叫作“和”。“中”是天下万事万物的根本，“和”是天下共行的大道。如果能够把中和的道理推而及之，达到圆满的境界，那么天地万物，都能各安其所、各遂其生了。这是人的修养中的又一种境界。

	人之所以会出现喜怒哀乐的情感变化，一定是自身的利益受到了侵犯或伤害。在侵犯或伤害面前，如果能做到理性加理智地去处理，不以其人之道还治其人之身，那么，这天下也就没有纷争，万物都会回到自身的位置，清静无忧地顺应自然界的规律活动。这也就是《中庸》所盼望的“中”“和”的圆满境界。

	但是，物质世界中，利益的纠葛不仅是无处不在，也是无止无境的。要让人们远离纷扰，单靠行政的手段、法律的手段，那是远远不够的。生存的需要，欲望的需要，随时都会让人对利益有着执着的追求，这就会让行政和法律的干预变得防不胜防和力不从心。这样也就只能从人的本身出发，让人于内心中首先构筑起一道防护堤，远离物欲。这就是道德教育。通过道德教育，提升人的修养，从而让“中”“和”深入人心。
	
	“中”与“和”可当做人的心性中的一部分，是后天接受的一种优良品质。放到社会层面上，“中”又可理解为不偏不倚、公允执正；“和”可理解为相处融洽、彼此相安。因而，当个人修养达到“中”“和”境界时，人际关系必定会达到一个圆满的境界；当社会关系达到“中”“和”境界时，这个社会必定会达一个圆满的境界。

5. 至诚。至诚是《中庸》所追求的修养的最高境界。《中庸》第二十章写道：“`诚者，天之道也。诚之者，人之道也。诚者，不勉而中，不思而得，从容中道，圣人也。诚之者，择善而固执之者也。博学之，审问之，慎思之，明辨之，笃行之。`”。诚是上天的原则。追求诚是做人的原则。天生诚的人，不用勉强就能做到，不用思考就能拥有，自然而然地符合上天的原则，这样的人是圣人。所以，诚就是选择`良善作为人生信条并坚守不改变`。然后在此基础上广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行。这段话道出了诚的含义，就是`选择良善作为人生信条并坚守不改变`。信奉诚并终生坚守不改变就是至诚。诚，遵循的是天道，坚守诚是做人的原则。`要达到至诚，就必须广泛学习，详细询问，周密思考，明确辨别，切实实行`。可以看出，至诚，既是做人的一项最高原则，也是一项做学问的最高原则。


为什么说至诚是中庸追求的修养的最高境界？

中庸之道的主要思想就是要把人培养成合乎天道的尽善尽美的人，关注的是人的本身。个人修养就是贯穿于这当中的理想人格的塑造。那么，这种人格塑造要达到什么程度才算理想呢？

《中庸》第二十二章中写道：“唯天下之至诚，为能尽其性，能尽其性，则能尽人之性；能尽人之性，则能尽物之性；能尽物之性，则可以赞天地之化育；可以赞天地之化育，则可以与天地参矣。”

这段话的意思是：只有至诚恳切的人，才能尽力发挥他天赋的本性，到达极致；能尽他自己的本性，就能尽知他人的本性；能尽知他人的本性，就能尽知万物的本性；能尽知万物的本性，就可以赞助天地万物的化育；能赞助天地万物的化育，就可以与天地并列为三才了。在这里，《中庸》把至诚的阶段归入了人的天性范畴。也就是说，诚完全融入了人的心性，成为人的天性中固有的成分。到了至诚阶段，这种诚就是纯粹的，里面不搀杂任何其他物质。并且，“至诚无息”。在人生之路上，追求人格完美永不停息——完全是在没有外力的情况下自觉自愿进行的。人格修炼到至诚阶段，在现实生活中，无论言谈举止还是立业做学问，都是顺乎心性地以诚相伴始终。与人交往时，以诚相待；涉及利益纠纷时，诚心以对；路遇不平时，顺乎心性地拔刀相助；扶危济困时，发自内心地伸手施援；不媚上，不欺下，不恃强凌弱，不暴殄天物……并且，到了这个阶段，就可以很清楚地观察出别人的本性，观察出世间万物的本性。这样，达到至诚的人，就能够归于圣人当中了。虽然没有量化的标准，但到此谁都明白，至诚，就是人格塑造的理想状态。到了这个阶段，至诚，已由当初人生追求中的一种最高信念变成了现实。那么，这时候的诚，就是人格的最高境界了！


## 动中取衡，静中就重

“`动中取衡，静中就重`”，从字面上来理解就是，在运动中取得平衡，在平静中抓住重心。与此异曲同工的说法还有“`闲中取趣，闹里安身`”。

`动中取衡，静中就重`，不仅是一种处世态度，也是中庸之道在现实中的具体运用。这其中，既包含有柔`弱胜刚强`，静中能制动的生活哲理，更多还是对个人精神力量的推崇。这些精神力量，就是建立在道德基础上的人格魅力。道德可理解为人们在共同的社会生活中形成的具有`约束力的准则和规范`，在现实生活中调节规范的是人的行为，主要靠人们自觉的内心观念来维持。道德的本质是`抑恶扬善`。人格是人身上通过先天遗传和后天接受而形成的`一种稳定的心理特征`。通过教育，道德可以转化为`稳定的心理特征，成为人格的一部分`。儒家的道德伦理观就是要从精神层面，通过道德说教，把人培养成具有高尚品德和人格魅力的谦谦君子，乃至圣人。这颇有现代人所说的洗脑的意味，只不过其目的较纯罢了。而中庸之道，可说是儒家道德伦理观当中，让人的高尚品德和人格魅力得以塑造成功的教科书。


## 如何做到至诚

要想将人格塑造到至诚的高度，在具体实践中，起码要做到以下几点

1. 择善。善的本意是完好、圆满，是人性中较美好的成分。择善，`就是在人生态度和立世标准的取舍过程中，对美好的选择`。
2. 固执。这里的固执，并不是现代人理解的行动上的顽固不知变通的意思，而指的是`信念上的坚守不改变`的意思。选择善作为人生的一个处世态度倒不难，难的是长期如一日地坚持下去。现实世界是物质的，存在着许许多多与人的生存息息相关的各种诱惑。这些诱惑总是会与利益牵连在一起。这时，提高生存质量的需求，渴望出人头地的欲念，还有种种羁绊和幻想，都在拷问着人的心灵，也就很难让常人做到面对诱惑能坚守信念不动摇。所以，要想品德得以提升，从而向至诚迈进，就必须以善为立脚点，坚守诚的信念不动摇。
3. 博学。博学，既指才识上的，也指一种求知态度，即`广泛地学习`。世界是千变万化、丰富多彩的，人的本质也同样如此。孔子说：“三人行，必有我师焉。”所以，学无先后之别，学无身份之别，往往取决于一个人的态度。道理明显的是，一个人如果满足于现状，甚至抱残守缺，那么，他纵有再诚的心，也只能成为阶段性人物。至诚阶段所要求的是，能“尽物之性”，能“赞天地之化育”，最终能“与天地参”。要达到这些要求，就必须怀着诚心广泛地学习。
4. 审问。审问，讲求的是效果，而不是形式。对不明白的事物，`不是问个大概，而是要问个清楚明白，学会思考`，了解其中的来龙去脉。这既适用于做学问方面，同样适用于做人方面。世界既是千变万化、丰富多彩的，也是纷繁复杂、高深莫测的。人常说，在生活中多问几个为什么，就会活成个明白人。从求知的角度来看，问，既是获取知识的手段，也是一种方法。通过审问，才能“尽物之性”，进一步朝着至诚迈进。
5. 明辨。自然现象也好，社会现象也好，更多时候呈现给人的都是一种表象。只有独具慧眼的人才能看清实质。明辨，`也就是辨伪识真，透过表象看清实质`。在社会万象面前，以诚的心态来辨别是非，这是诚的内在要求。心态端正固然好，但如果取得的效果不能合乎心性达到真的一面，那么，也就不能在还原事实面前做到诚。所以，明辨，既是由诚通向至诚路上对自身的一种要求，又是达到至诚的一种手段。
6. 笃行。诚只有融入心性，才能达到至诚。这就要求做到，在具体实践过程中，`对人对事都必须一心一意，心无二念，不虚伪`。不能把做事情当作临时的应付，不能把做人当作人前的卖弄，而应是虚心、求真的态度，贯穿其中的就是已化为人生中的一种永恒信念的诚。诚融入心性，笃行就会成为处世态度，进而成为一种美德，而坚持下去，至诚的境界也就达到了。


## 达到至诚的境界，有什么实际意义呢？

《中庸》第三十二章写道：`“唯天下至诚，为能经纶天下之大经，立天下之大本，知天地之化育。夫焉有所倚？`”

这段话的意思是：只有以至诚之心心怀天下，才能成为治理天下的崇高典范，才能树立天下的根本法则，掌握天地化育万物的深刻道理。

其意义就在于，至诚能让人怀有诚挚的仁慈之心，拥有深邃的聪明智慧，具有通达天赋、像苍天一样广阔的美德，成就了圣人的禀赋和气质，能“尽物之性”“赞天地之化育”，最终能“与天地参”。由这样的人来“平天下”，这天下就能垂拱而治。这样的天下，必然是合乎天道和人道的完美天下。

## 为什么说“中庸之道”的理论基础是“天人合一”？

谁都有自己所遵循的做人和处事的准则，这就是道。在儒家看来，芸芸众生作为社会中的一员，他们所遵循的道，不过是常人之道。常人之道纯属物质范畴，人们的思想境界始终处在物欲的包裹中，也就禁不起现实中的种种诱惑，从而让人始终处于利益的纷争之中。这也就是世间因人祸而起的灾难和动乱的根源。怎样避免这些纷争呢？当然得靠教育。通过教育让人的思想境界上升到一个新的高度。比如说，遵从“`五达道`”，培养“`三达德`”，懂得“`九经`”这种治理天下的主张等。这就是君子之道。

按上面的方式来理解，君子之道，就是品德高尚的人所遵循的做人和处事的准则。它是儒家伦理道德观当中一种理想的自然人格标准。这种人格呈现出来就是，为人心地善良，讷言敏行，胸怀志向，内心充实，贫贱不移，威武不屈，富贵不淫，达则兼济天下，穷则独善其身……但是，《中庸》不满足于这些，还要将人的思想境界继续提升，这就是圣人之道。

现在再来回顾中庸之道的理论推衍。社会上通行的是常人之道，通过教育，让人的道德品质得以提升后，就能成为君子，从而让君子之道得以施行；君子通过持续不断地加强自身品德的修养，让自己的思想和精神升华到最高境界，他们就成为了圣人；圣人所行之道都是循天而来，因而他们所行之道就由人道上升为天道。而到这个阶段，天道和人道就合二为一了。由此再回过头来就可看出，《中庸》所提倡的不断加强个人修养的主张，它的理论依据是，圣人是可以通过自我修养来塑造成的；有了圣人，天道就可以在人间实施，这时，天道也就成为了人道。既然天道和人道能够融合，那么，《中庸》中的各种主张也就有了现实意义。反过来，它就能成为修炼人性的指导工具。到这时，就可以说，《中庸》中的中庸之道是建立在天道和人道能够融合——即“天人合一”的理论基础上的。


## 如何达到天人合一

1. `理智与情感合一`，中庸之道的本质思想是，倡导个人通过自觉的个人修养来提高道德品质，从而在现实生活中能用一种不偏不倚、执中公允的态度来处理问题。这种态度的实质是一种道德品质的力量。现实生活往往是功利的，在利益纠纷或是非判断面前，人性中的贪婪总是会迁就个人的情感而置事实于不顾，从而做出有利于自己私利的判断或决定。所以，只有道德修养达到一定境界的人，才会让理性占据心头，做出实事求是的判决。反过来就是，只有思想境界上升到中庸阶段的人，他才会自觉抑制世俗的缠绕，他的人格才可以继续塑造到更高境界，直到天人合一。
2. `追求与完美合一`，毫无疑问，圣人阶段是人生的完美阶段。《中庸》第二十九章写道：“`故君子之道，本诸身，征诸庶民；考诸三王而不谬，建诸天地而不悖，质诸鬼神而无疑，知天也；百世以俟圣人而不惑，知人也。是故君子动而世为天下道，行而世为天下法，言而世为天下则。`”这段话的意思是：所以君子治理天下应该以自身的德行为根本，并从老百姓那里得到验证。考查夏、商、周三代先王的做法而没有背谬，立于天地之间而没有悖乱，质询于鬼神而没有疑问，百世以后待到圣人出现也没有什么不理解的地方。质询于鬼神而没有疑问，这是知道天理；百世以后待到圣人出现也没有什么不理解的地方，这是知道人意。所以君子的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下准则。很明显，当人格塑造到君子阶段，对他的要求也就更高了。所作所为要“不谬”“不悖”“无疑”，在圣人面前能做到“不惑”，并且，他的举止能世世代代成为天下的先导，行为能世世代代成为天下的法度，语言能世世代代成为天下准则。当君子能做到这一点时，他离圣人也就不远了。所以，把追求与完美结合起来，既是一种高规格的要求，也是一种良好的鞭策。长期坚持下去，必能到达天人合一的那一层次。
3. `内在与外在合一`，个人修养方面的“慎独”“言顾行，行顾言”之类的所要表达的都是要求人做到表里如一。《中庸》第二十五章揭示了这方面的关系：“`诚者，自成也；而道，自道也。诚者，物之终始，不诚无物。是故君子诚之为贵。诚者非自成而已也，所在成物也。成己，仁也；成物，知也。性之德也。合外内之道也。故时措之宜也。`”这段话的意思是：诚实是自我的完善，道是自我的引导。诚实是事物的发端和归宿，没有诚实就没有了事物。因此，君子以诚实为贵。不过，诚实并不是自我完善就够了，而是还要完善事物。自我完善是仁，完善事物是智。仁和智是出于本性的德行，是融合自身与外物的准则，所以任何时候施行都是适宜的。内在的仁和智，之所以能够形成本身的德行，就是自身与外在的事物相接触过程中形成的知与行的融通。也就是说，内在的仁和智的形成，是在没有受到外物干扰或无视外物干扰的情况下，主观自觉培养的结果。仁和智都从诚实中来，当诚实发展到至诚阶段，仁和智也就成为圣人天性中的一部分，这时，也就是天人合一的时候。


## 治国之道中包含有“无为而治”的思想吗？

看到“`无为而治`”四个字，谁都知道是春秋末期道家的老子提出的。它是一种治国理论，认为世界的本原是无，只有无才符合道的原则。《道德经》第二章中写道：“`是故圣人处无为之事；行不言之教。`”

这句话的意思是：圣人治理国家的措施都是顺应天道而来；这样，老百姓也就因遵循天道而合乎天道，对他们也就不需要再去教育了。老子认为，“`我无为，而民自化；我好静，而民自正；我无事，而民自富；我无欲，而民自朴`”。


这句话的意思是：管理国家者顺应天道施政，老百姓必定普遍发自内心地拥护；管理者不去打扰，老百姓自己就能走上正道；管理者不去做些什么，老百姓自己就能创造财富；管理者不去索求什么，老百姓自己就能创造淳朴的风气。当然，老百姓所能达到的“化”“正”“富”“朴”的前提是，管理者施政必须顺应天道。

《中庸》的教育思想就是通过推行并让人接受中庸之道，`把人由常人变为君子，再由君子修身为圣人`。到了圣人阶段，天道与人道就合而为一。修到圣人后，是不是他们的人生目的就达到了，从此以后就可以远离红尘成为仙人，过着逍遥自在的生活呢？当然不是。儒家所推崇的圣人的终极目标就是让他们运用天道来“平天下”，即治理天下，让天下太平和合。《中庸》第一章中写道：“天命之谓性，率性之谓道。”

这句话的意思是：上天所赋予人的本质特性叫作本性（天性），遵循着本性来做人和处事叫作道。

而到了圣人阶段，圣人的“率性”全都承自天意，顺应天意，是“从容中道”——自然而然地符合上天的原则。既然圣人的本性已经与天性相合，由他们来施政，不就是在人间施行天道吗？天道在人间施行，天地和合，那些体现着人的意志的法规制度也就没必要了，那些统治者所推行的施政措施也就没必要了，一切都自然而然地得到治理，这不就是无为而治吗？

## 儒家和道家

道家的起源很早，可以上溯到上古时期。到了春秋时期，老子将古圣先贤的思想精华进行汇集和总结，形成了无为无不为的道德理论。这标志着道家思想的正式成型。从这以后，这种思想被广泛尊崇并被用作治国理念。道家以老子、文子、庄子，管子等为主要代表，以“道”为核心，认为天道无为，主张“虚无、自然、无为、守静、璞朴、与时迁移，应物变化”等政治和军事方面的思想观念。它的思想形成以总结、发展、著典籍为主要路径，经历了极其长时间的广纳众慧，因而在历史上具有顽强的生命力，对中国乃至世界的文化都产生了巨大的影响。

儒家思想来源于尧舜时期的“中道”思想，还有《易经》中的“德义”思想和西周时期的《尚书》《诗经》中的文化思想，并逐渐演变成一门奉孔子为宗师的学说。儒家学说的核心思想是“仁”和“礼”，崇尚等级制度和用“三纲五常”来维护统治，主张“礼、乐、仁、义”，提倡“忠恕”和“中庸”之道。主张“德治”和“仁政”，重视伦常关系。西汉时期汉武帝“罢黜百家，独尊儒术”以后，儒家学说逐渐成为了占统治地位的学说，信奉由孔子创立的维护周礼的主张，并成为历朝历代统治者统治天下的政治理念。自汉代以来，儒家学说成为了大多数朝代的主流意识流派、正统的官方思想，对中国的社会、政治产生了深刻的、全方位的影响。

不过，从内容上来看，儒、道两家确实存在不少相通之处。以《中庸》为例。《中庸》中说“率性之谓道”，要求人们知道什么是道；而道家要求做到“体道”，要求人们对道有切身的体悟。这可说是两者在起点上的相通之处。道家倡导“道法自然”，而《中庸》所追求的最高境界是圣人之道，同样是“率性”的，也就是完全合乎自然法则的天道。这可说是两者在追求目标上的相通之处。道家所倡导的“守一”与《中庸》所倡导的“固执”在要求上几乎相同，都是要求人们不改变心趣和志向的一种做人准则。还有道家的“齐物”“动静结合”的观点，与《中庸》中的“致中和”“动中取衡、静中就重”的观点有相通之处。其他类似的相通观点还有很多。由此，或许能够理解为什么当年“独尊儒术”后，道家后来仍然能够浮出水面并长盛不衰的原因了。

# 三、《论语》：温故而知新，可以为师矣

《论语》是记载孔子言行的重要儒家经典，由孔子的弟子及再传弟子编辑而成。全书现存共20篇492章，是我国春秋时期的一部语录体散文集。南宋时，朱熹将它与《孟子》《大学》《中庸》合称为“四书”。书中较为集中地反映了孔子的思想，既有对社会、人生的描绘，又有对人性与政治、道德、文化方面的真知灼见，对我们今天仍具有很大的指导和启发意义。


## 《论语》是如何体现孔子的“仁、义、礼、智”思想的？

（1）仁。《论语》中，孔子对仁的阐释多达一百零九处，而体现仁的内涵的集中在《论语·颜渊篇》中。什么是仁？颜渊就问过孔子这个问题。在《论语·颜渊篇》中有这样的记载：“颜渊问仁，子曰：‘克己复礼为仁。一日克己复礼，天下归仁焉。为仁由己，而由人乎哉？’颜渊曰：‘请问其目？’子曰：‘非礼勿视，非礼勿听，非礼勿言，非礼勿动。’”

这段话的意思是：颜渊问什么是仁？孔子回答说：“能够控制自己的情感，一切照着礼的要求去做，这就是仁。一旦这样做了，天下的一切就都归于仁了。实行仁德，完全在于自己，难道还在于别人吗？”颜渊接着又问：“请问实行仁有哪些条目？”孔子回答说：“不合于礼的不要看，不合于礼的不要听，不合于礼的不要说，不合于礼的不要做。”怎样做才是仁呢？仲弓问了这个问题。孔子回答道：“出门如见大宾，使民如承大祭。己所不欲，勿施于人。在邦无怨，在家无怨。”孔子的意思是说，出门办事如同去接待贵宾，使唤百姓如同去进行重大的祭祀，都要认真严肃地对待；自己不愿意要的，不要强加于别人；做到在诸侯的朝廷上不招人怨恨自己，在卿大夫的封地里也没人怨恨自己。而司马牛也问了这个问题。孔子回答道：“仁者，其言也讱。”孔子的意思是说，仁人说话是慎重的。

仁的性质是一种美德，仁者能够安贫乐道，能敢爱敢恨，能无害于社会。这也就是孔子大加推崇仁的一个原因吧。

（2）义。在《论语·里仁篇》中孔子说：“君子之于天下也，无适也，无莫也，义之与比。”其意思是说，君子对于天下的人和事，没有固定的厚薄亲疏，只是按照义去做。这里，孔子把义当作了行为参考标准。

在孔子的心目中，义既是一种做人准则，又是一种美德。这样的人，为人处事一身正气，完全不受利益的诱惑和驱使，而是按照公认的行事法则行事，遇到不平或灾难时会及时挺身而出。

（3）礼。孔子讲仁时说：“克己复礼为仁。”那么，礼指的是什么呢？礼，是孔子构建“天下有道”的理想社会的一种调节剂，目的就是希望通过礼的施行，让整个社会等级分明、和谐有序。由于这种思想受到了统治者的推崇，礼教就大为盛行，可说上升到了国教。在《论语》中，就于多处体现了孔子礼的思想。

作为一种社会秩序，礼存在于社会的方方面面，也作用于社会的方方面面。所以，孔子所推行的礼，既是一种治国的理念，又是一种治国的手段。

（4）智。智由知来，具有知的能力，就是智。所以，《论语》中的智，是从知来，体现在以下几个方面：

* 其一，学习方面。在《论语·为政篇》中，孔子说：“知之为知之，不知为不知，是知也。”孔子所要表达的意思很明显，知道就是知道，不要不懂装懂。还有如：“业精于勤荒于嬉”“敏而好学，不耻下问”“学而不思则罔，思而不学则殆”等。这些都是要求人们养成学习知识、运用知识的习惯。
* 其二，政治方面。在《论语·公冶长篇》中，孔子写道：“宁武子，邦有道则知，邦无道则愚。其知可及也，其愚不可及也。”其意思是说，宁武子这个人，当国家有道时，他就显得聪明，当国家无道时，他就装傻。他的那种聪明别人可以做得到，他的那种装傻别人就做不到了。这里，孔子用的是反意，指出智不应用在满足个人的私利上。这样的智，不值得推崇。当然，这是今人的理解。孔子的本意恐怕是在推崇宁武子的这种大智若愚。
* 其三，为人处事方面。在《论语·卫灵公篇》中，孔子说：“可与言而不与言，失人；不可与言而与之言，失言。知者不失人亦不失言。”其意思是说，可以同他谈的话，却不同他谈，这就是失掉了朋友；不可以同他谈的话，却同他谈，这就是说错了话。有智慧的人既不失去朋友，又不说错话；既要会说话，又不说错话。这同样是智。还有如“知者乐山，仁者乐水”之类审美情趣方面、生活情趣方面和心理活动方面的智。不过，孔子所提的智，并不是从个人学识的范畴，而是归于是非判断的理性精神范畴，所要宣扬的都是一种道德修养上的品格。

## “朝闻道，夕死可矣”体现了孔子怎样的道德观？

道德观指的是对人们在共同生活中形成的存于人的意识中的行为准则和规范的认识与所持的立场，核心是善恶观。主要内容涉及正义、良心、义务、荣誉、人格、幸福等观念。孔子生活于社会动荡的春秋时期，当他看到天下“礼崩乐坏，天下无道”时，就想用道德教育的方法使天下归于有道，强化以“仁”为核心的伦理道德思想价值体系。他希望通过重建君臣秩序，让社会从“天下无道”走向“天下有道”。当以他的学说为核心的儒家学说成为天下正统的政治思想时，他所提出的一系列的道德标准，也就成为了中国传统道德的基石，而他本人也就成为了我国传统道德的奠基人。

孔子所倡导的伦理道德，意在通过规范社会秩序，实现天下大治的目的。他说的“朝闻道，夕死可矣”出自《论语·里仁篇》。其意思是说，早晨得知了道，就是当天晚上死去也心甘。这其中，关键在一“道”字。这里的“道”指的是天道，也就是圣人之道。孔子的道德观是建立在政治层面上的，就是希望通过克己复礼，让统治者具有仁德，从而“内圣外王”，让天下获得良性发展。因而，孔子的道德观是以服务于政治为目的，通过以礼教的手段，从而把人格塑造成符合天下大治这一政治目标的人性认知。

## “君子无所争”等对人的修养提出了哪些要求？

在《论语·八佾篇》中，孔子说：“君子无所争。必也射乎！揖让而升，下而饮。其争也君子。”

这段话的意思是：君子没有什么可与别人争的事情。如果有的话，那就是射箭比赛了！比赛时，先相互作揖谦让，然后上场。射完后，又相互作揖再退下来，然后登堂喝酒。这就是君子之争。

孔子所推崇的就是人格修炼，让人成为品德高尚的君子。在具体实践中，君子要做到“不争”：不争名利、不争财色、不争私欲。同时君子要说有什么可争的话，就是争守礼、明礼、行礼和敬礼：上场时作揖谦让，下场时作揖辞别。就好比足球比赛一样，上场时握手，下场时再握手，友谊第一，比赛第二。“修己以敬。修己以安人。修己以安百姓。”要做到这些，孔子针对个人的修养，提出了许多要求，大致包括以下几个方面的内容：

1. 见利思义。在《论语·宪问篇》中，孔子直接表达了这种观点：“见利思义，见危授命，久要不忘平生之言，亦可以为成人矣。” 这段话的意思是：见到财利想到义的要求，遇到危险能献出生命，长久处于穷困还不忘平日的诺言，这样也可以成为一位完美的人。世间的纷争可说都是由利来，见利忘义是一般人的共同心态。但是，作为君子，在这方面不但要洁身自好，不与人争，还要做到把义字摆中间，“不义而富且贵，于我如浮云”，并且遇到危险需要自身挺身而出时，就勇敢地上前面对，哪怕献出生命。所以孔子认为，这样的人，在长久的贫困之境中能够坚守气节的话，那他就是完人。





